# 基础新特性

- C++11 引入的 `long long` 是什么？
- C++11 引入的字符类型 `char16_t` 和 `char32_t` 如何解决 Unicode 字符编码问题？
- 内联和嵌套命名空间怎么写？有何用处？

## 1 整数类型 long long

整型 `long long` 于 C++11 加入标准，是一个至少为 64 位的整数类型，对应的无符号类型为 `unsigned long long`。C++ 标准还为其定义 `LL` 和 `ULL` 作为这两种类型的字面量后缀。

和其他整型一样，`long long` 可以用作枚举类型和位域（一种用于压缩内存的手段）：

```cpp
enum LongLongEnum : long long {
    One,
    Two,
};

struct LongLongStruct {
    long long a : 8;
    long long b : 24;
    long long c : 32;
};

std::cout << sizeof(LongLongEnum::One) << std::endl; // 8
std::cout << sizeof(LongLongStruct) << std::endl; // 8
```

可以通过宏来获取 `long long` 的最大值和最小值，即 `LLONG_MAX` 和 `LLONG_MIN`，但在 C++ 中更推荐使用类模板来获取，即 `std::numeric_limits<long long>::max()` 和 `std::numeric_limits<long long>::min()`，定义于标准库头文件 `<limits>` 中。

## 2 新字符类型 char16_t 和 char32_t

在 C++11 标准中添加了两种新字符类型 `char16_t` 和 `char32_t` 对应 Unicode 字符集的 UTF-16 和 UTF-32 两种编码方式。

UTF-8、UTF-16 和 UTF-32 是使用不同大小内存空间的编码方式：

- UTF-32 是最简单的，使用 32 bit 存储一个字符编码，可以容纳 Unicode 字符集中的任何一个字符编码（共有 0x10FFFF 个）。
- UTF-16 使用 16 bit 存储，最多只能支持 0xFFFF 个字符，所以采用这样的调整方式：0x0000-0xD7FF,0xE000-0xFFFF 直接映射到 Unicode 字符编码，0xD800-0xDFFF 用 2 字节映射到 0x010000-0x10FFFF 的字符编码。其优势在于缩小内存空间的使用的同时保证计算字符长度和查找字符比较方便。
- UTF-8 使用 8 bit 存储。采用了一种前缀编码的方式，用 1~4 字节映射到所有的 Unicode 字符编码。计算字符长度和查找字符比较麻烦。

C++11 标准提供了三种字符（串）字面量前缀，分别是 `u8`、`u` 和 `U`，分别对应 UTF-8、UTF-16 和 UTF-32 三种编码方式。

```cpp
char utf8c = u8'a'; // C++17 标准起才允许字 u8 前缀用于字符
char16_t utf16c = u'好';
char32_t utf32c = U'好';
char utf8str[] = u8"你好世界";
char16_t utf16str[] = u"你好世界";
char32_t utf32str[] = U"你好世界";
```

> 在 C++98 标准中提供了一个 `wchar_t` 字符类型和对应前缀 `L`，但没有规定占用内存的大小，以至于在 Linux 和 Windows 上占用的内存大小不同，会导致严重的后果。

C++20 标准引入了类型 `char8_t` 来帮助一些处理字符的库函数区分 UTF-8 字符和普通字符。C++20 标准中，字面量的 `u8` 前缀只能用于 `char8_t` 而不能用于 `char`，`char8_t` 类型的初始化也只能用 `u8` 前缀修饰的字面量。

## 3 内联和嵌套命名空间

C++11 标准提出了内联命名空间的特性：
- 特性：内联命名空间可以把空间内的函数和类型导出到父命名空间中，即使不指定子命名空间，也可以使用这些函数和类型
- 用处：帮助库作者们无缝升级库代码。他们可以将不同版本的接口归纳到不同的命名空间中，将最新版的接口以内联的方式导出到父命名空间，这样客户也可以不修改代码适配新版接口，也可以显式地使用旧版接口。
- 写法：`inline namespace InlineNamespace { ... }`

C++17 标准允许使用一种更简洁的形式描述嵌套命名空间，即 `namespace ParentNamespace::ChildNamespace { ... }`，C++20 标准允许内联命名空间也可以使用这种形式。

```cpp
#include <iostream>

namespace A::B::inline C
{
    int foo() { return 1; }

    inline namespace D1
    {
        int bar() { return 2; }
    }

    namespace D2
    {
        int bar() { return 3; }
    }
}

int main()
{
    std::cout << A::B::foo() << std::endl;
    std::cout << A::B::bar() << std::endl;
    std::cout << A::B::D2::bar() << std::endl;
    return 0;
}
```