# 实用 Linux Shell

## 1 实用操作

`Tab`：自动补全

`Up`：上一条命令

## 2 注意事项

- 命令的参数中带空格要加双引号，或者在空格前加 `\` 表明是转义字符，否则 Shell 会认为是多个参数。
- 以 `/` 开头的是绝对路径；相对路径中 `..` 代表上级目录，`.` 代表同级目录；`~` 代表用户目录。 
- 执行自己的程序需要用 `./executable` 而非直接 `executable`。

## 3 环境变量

```
$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
```

每一个冒号分开的都是一个目录。每当在 Shell 中试图运行一个程序时，Shell 会在上述目录中依次寻找有没有这个程序，有的话，就会运行，如果没有，就会报错。

使用 `which` 命令可以告诉我们运行的是哪一个目录下的对应程序。

```
$ which python
/usr/bin/python
```

## 4 基础命令

### 4.1 文件

`df -h` 命令用于显示文件系统的磁盘使用情况。它会输出：文件系统（如"/dev/sda1"）、容量、已用空间、可用空间、使用率、和文件系统所挂载的目录。

```
$ df -h
Filesystem                         Size  Used Avail Use% Mounted on
tmpfs                              388M  1.2M  387M   1% /run
/dev/sda1                           18G   11G  5.8G  66% /
tmpfs                              1.9G     0  1.9G   0% /dev/shm
tmpfs                              5.0M     0  5.0M   0% /run/lock
/dev/sda2                          1.8G  252M  1.4G  16% /boot
tmpfs                              388M  4.0K  388M   1% /run/user/0
```

`ls` 命令用于显示目录中的文件。选项：
- `-l`：输出更详细的信息，包括：
    - 文件类型：`-`——普通文件，`d`——目录，`l`——链接
    - 权限：九个字符分三组，分别代表拥有者权限、用户组权限、其他用户权限，`r`——读，`w`——写，`x`——执行
    - 硬链接数，拥有者，所属的用户组，文件大小（字节），修改时间，文件名

`cat` 命令用于打印文件内容。用法：`cat [<options>] fileName`。

`chmod` 命令用于控制用户对文件的权限。用法：`chmod [<options>] mode file...`。参数：
- `-R`：递归执行。如 `chmod -R a+r *` 表示当前目录下的所有目录全部为任何用户添加读的权限。
- `mode`：`[ugoa...][[+-=][rwxX]...][,...]`。如 `a+r` 表示为任何用户添加读的权限，`go-w` 表示为用户组和其他用户去除写的权限，`u=rwx` 表示为拥有者设置读、写、执行的权限。`mode` 也可采取三位八进制语法，三位分别代表拥有者权限、用户组权限、其他用户权限，每一位由 `r=4, w=2, x=1, -=0` 相加而得。

`mv` 命令用于为文件或目录改名、或将文件或目录移入其它位置。用法：`mv [<options>] source dest` 或 `mv [<options>] source... directory`。选项：
- `-b`：若发生覆盖，则会创建备份
- `-i`：询问是否覆盖
- `-f`：