# JavaScript 基础知识

## 1 Helloworld

### 1.1 运行脚本

需要一个工作环境来运行 JS 脚本，比如浏览器和 Node.js。

我们可以使用一个 `<script>` 标签将 JavaScript 代码添加到 HTML 文档中。

`<script>` 标签的 type 和 language 特性（attribute）不是必需的。

外部的脚本可以通过 `<script src="path/to/script.js"></script>` 的方式插入。

例子：

```HTML
<!DOCTYPE HTML>
<html>
<body>
  <p>script 标签之前...</p>
  <script>
    alert('Hello, world!');
  </script>
  <p>...script 标签之后</p>
</body>
</html>
```

`alert('Hello, world!');` 调用了一个浏览器提供的内置 JavaScript 函数。

### 1.2 交互

与用户交互的 3 个浏览器的特定函数：
- `alert(message)`：显示信息。
- `prompt(question[, default])`：显示信息要求用户输入文本。点击确定返回文本，点击取消或按下 Esc 键返回 `null`。
- `confirm(question)`：显示信息等待用户点击确定或取消。点击确定返回 `true`，点击取消或按下 Esc 键返回 `false`。

这些方法都是模态的：它们暂停脚本的执行，并且不允许用户与该页面的其余部分进行交互，直到窗口被解除。

上述所有方法共有两个限制：
- 模态窗口的确切位置由浏览器决定。通常在页面中心。
- 窗口的确切外观也取决于浏览器。我们不能修改它。

具体用法：

```js
let age = prompt("How old are you?", 25);
alert(`You are ${age} years old!`);
let isBoss = confirm("Are you the boss?");
alert(isBoss);
```

### 1.3 代码结构

语句：语句之间最好用分号分割，比如 `alert('Hello');`

注释：
- 单行注释：以 `//` 开始，行尾结束
- 多行注释：以 `/*` 开始，`*/` 结束

### 1.4 现代模式

为了完全启用现代 JavaScript 的所有特性，我们应该在脚本顶部写上 `"use strict"` 指令。

```js
"use strict";

// 代码以现代模式工作
...
```

该指令必须位于 JavaScript 脚本的顶部或函数体的开头。

如果没有 `"use strict"`，所有东西仍可以正常工作，但某些功能将以老式的“兼容”方式运行。我们通常更喜欢现代的方式。

语言的一些现代特征会隐式地启用严格模式。

## 2 变量

我们可以使用 `var`、`let` 或 `const` 声明变量来存储数据。

`let` — 现代的变量声明方式。
`var` — 老旧的变量声明方式。一般情况下，我们不会再使用它。
`const` — 类似于 let，但是变量的值无法被修改。

比如：

```js
let a;
a = 1;
let b = 2;
let c = 3, message = 'hello';
const d = 4;
d = 5; // ERROR
```
一个变量名可以由以下组成：

- 字母和数字，但是第一个字符不能是数字。
- 字符 `$` 和 `_` 是允许的，用法同字母。
- 非拉丁字母和象形文字也是允许的，但通常不会使用。

变量应当以一种容易理解变量内部是什么的方式进行命名。

## 3 数据类型

JavaScript 是动态类型的编程语言，变量在定义后不会被限制为某一数据类型。

JavaScript 中有八种基本的数据类型，七种为基本数据类型，也称为原始数据类型，而 object 为复杂数据类型。

七种原始数据类型：

`number` 用于任何类型的数字：整数或浮点数（在 $\pm (2^{53}-1)$ 范围内）。特殊数值：`Infinity`、`-Infinity`、`NaN`（not a number）。数学运算永远是安全的，比如，`1 / 0` 得到 `Infinity`，`"Hello" / 2`、`NaN + 1` 得到 `NaN`。

`bigint` 用于任意长度的整数。

`string` 用于字符串：一个字符串可以包含 0 个或多个字符，所以没有单独的单字符类型，字符串用单引号或双引号包裹，特别地，`` `The result is ${expr}.` `` 可以在字符串中嵌入表达式的结果。

`boolean` 用于逻辑值 `true` 和 `false`。

`null` 用于未知的值 —— 只有一个 `null` 值的独立类型，表示“空”或“不存在”。

`undefined` 用于未定义的值 —— 只有一个 `undefined` 值的独立类型，表示“未分配（未定义）”。出现 `undefined` 的情况：已声明但未定义的变量，未传值的函数形参，未指定返回值的函数默认返回值，访问对象不存在属性的返回值。

`symbol` 用于唯一的标识符。

以及一种非原始数据类型：`object` 用于更复杂的数据结构。

我们可以通过 `typeof` 运算符查看存储在变量中的数据类型。
- 通常用作 `typeof x`，但 `typeof(x)` 也可行。
- 以字符串的形式返回类型名称，例如 `"string"`。
- 例外：`typeof null` 会返回 `"object"` —— 这是 JavaScript 编程语言的一个错误，实际上它并不是一个 `object`。
- 例外：`typeof function(){}` 会返回 `"function"`。

## 4 类型转换

有三种常用的类型转换：转换为 `string` 类型、转换为 `number` 类型和转换为 `boolean` 类型。

**字符串转换**：转换发生在输出内容的时候，也可以通过 `String(value)` 进行显式转换。原始类型值的 `string` 类型转换通常是很明显的。

**数字型转换**：转换发生在进行算术操作时，也可以通过 `Number(value)` 进行显式转换。

数字型转换遵循以下规则：
|值|变成|
|:--:|:--:|
|undefined|NaN|
|null|0|
|true / false|1 / 0|
|可以转换的非空 string|忽略两端空白字符，“按原样读取”字符串|
|无法转换的非空 string|NaN|
|空 string|0|

**布尔型转换**：转换发生在进行逻辑操作时，也可以通过 `Boolean(value)` 进行显式转换。

布尔型转换遵循以下规则：

|值|变成|
|:--:|:--:|
|0, null, undefined, NaN, ""|false|
|其他值|true|

上述的大多数规则都容易理解和记忆。人们通常会犯错误的值得注意的例子有以下几个：
- 对 `undefined` 进行数字型转换时，输出结果为 `NaN`，而非 `0`。
对 `"0"` 和只有空格的字符串（比如：`" "`）进行布尔型转换时，输出结果为 `true`。

例子：

```js
let value = true;
alert(typeof value);   // boolean
value = String(value); // 现在，值是一个字符串形式的 "true"
alert(typeof value);   // string

alert( "6" / "2" ); // 3, string 类型的值被自动转换成 number 类型后进行计算

let str = "123";
alert(typeof str);     // string
let num = Number(str); // 变成 number 类型 123
alert(typeof num);     // number

let age = Number("an arbitrary string instead of a number");
alert(age); // NaN，转换失败

alert(Number("   123   ")); // 123
alert(Number("123z"));      // NaN（从字符串“读取”数字，读到 "z" 时出现错误）
alert(Number(true));        // 1
alert(Number(false));       // 0

alert(Boolean(1));       // true
alert(Boolean(0));       // false
alert(Boolean("hello")); // true
alert(Boolean(""));      // false
alert(Boolean("0"));     // true
alert(Boolean(" "));     // 空格，也是 true（任何非空字符串都是 true）
```

## 5 运算

> JavaScript 相比 C/C++，增加了幂运算 `**` 、严格相等 `===`、不严格相等 `!==`，空值合并运算符 `??`。由于 JavaScript 是弱类型语言，运算符相比 C/C++ 有更加灵活的功能，然而，如果滥用隐式转换以及特殊规则，不同类型之间的运算行为将会变得难以理解。

JavaScript 支持：算术运算符、赋值运算符、按位运算符、三元运算符、逻辑运算符、空值合并运算符、比较运算符、其他运算符

参考：[JavaScript 运算符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators)
参考：[JavaScript 运算符优先级](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Operator_Precedence)

### 5.1 算数运算

- 当对不同类型的值进行算数运算时，它们会先被转化为数字再进行计算。
- 例外：`+` 的一个操作数是一个字符串，则另一个操作数也将被转换为字符串

```js
alert("Hello " + "world"); // "Hello world"
alert("1" + 2); // "12"
alert(2 + "1"); // "21"
alert(2 + 2 + '1'); // "41"
alert("1" + 2 + 2); // "122"
alert(6 - "2"); // 4
alert("6" / "2"); // 3
alert(+true); // 1
alert(+""); // 0
alert(+"2" + +"3"); // 5
alert("1" - 2); // -1
alert("a" - 2); // NaN
alert(null + 1); // 1，null 数字转换为 0
alert(undefined + 1); // NaN，undefined 数字转换为 NaN
```

### 5.2 比较运算

- 当对不同类型的值进行比较时，它们会先被转化为数字（不包括严格相等检查）再进行比较。
- `NaN` 和任何数字比较都不相等
- 例外：字符串的比较，会按照“词典”顺序逐字符地比较大小。
- 例外：在非严格相等 == 下，null 和 undefined 相等且各自不等于任何其他的值。
- 严格相等运算符 `===` 和严格不相等运算符 `!==` 在进行比较时不会做任何的类型转换。
- 在使用 `>` 或 `<` 进行比较时，需要注意变量可能为 null/undefined 的情况。比较好的方法是单独检查变量是否等于 null/undefined。

```js
alert('Z' > 'A');       // true
alert('Glow' > 'Glee'); // true
alert('Bee' > 'Be');    // true
alert("2" > "12");      // true

alert("2" > 1);    // true，"2" 数字转换为 2
alert("01" == 1);  // true，"01" 数字转换为 1
alert(true == 1);  // true，true 数字转换为 1
alert(false == 0); // true，false 数字转换为 0
alert("0" == 0);   // true，"0" 数字转换为 0
```

```js
alert(0 === false);        // false，number 和 boolean 类型不相等
alert(null === undefined); // false，null 和 undefined 类型不相等
alert(null == undefined);  // true，特殊规则
alert(null > 0);           // false，null 数字转换为 0
alert(null == 0);          // false，特殊规则
alert(null >= 0);          // true，null 数字转换为 0
alert(undefined > 0);      // false，undefined 数字转换为 NaN，下同
alert(undefined < 0)；     // false
alert(undefined == 0)；    // false，特殊规则
```

### 5.3 逻辑运算符

逻辑与 `&&` 和逻辑或 `||` 执行短路运算。

当操作数是 boolean 类型，逻辑运算符的行为和 C/C++ 中一致。

当操作数是非 boolean 类型，返回的值是操作数的初始形式，不会做布尔转换。逻辑或 `||` 运算返回第一个真值，逻辑与 `&&` 运算返回第一个假值，若没有，则返回最后一个操作数。

逻辑非 `!` 始终将操作数作布尔转换并返回其相反的值。

例子：

```js
alert(1 || 0);                   // 1，1 是真值
alert(null || 5);                // 5，5 是第一个真值
alert(null || 0 || 1);           // 1，1 是第一个真值
alert(undefined || null || 0);   // 0，都是假值，返回最后一个操作数

let firstName = "";
let lastName = "";
let nickName = "SuperCoder";
alert(firstName || lastName || nickName || "Anonymous"); // SuperCoder

true || alert("not printed");
false || alert("printed");

alert(1 && 0);                 // 0，0 是第一个假值
alert(1 && 5);                 // 5，都是真值，返回最后一个操作数
alert(null && 5);              // null，null 是第一个假值
alert(0 && "no matter what");  // 0，0 是第一个假值
alert(1 && 2 && null && 3);    // null，null 是第一个假值
alert(1 && 2 && 3);            // 3，都是真值，返回最后一个操作数

alert(alert(1) || 2 || alert(3)); // 先 1，后 2
alert(alert(1) && alert(2));      // 先 1，后 undefined
alert(null || 2 && 3 || 4);       // 3，&& 优先级高于 ||
```

### 5.4 空值合并运算符

`??` 运算符从一列变量中，选取值为“已定义的”值的变量。`a ?? b` 的结果是 `a`，除非 `a` 为 null/undefined，这时结果是 `b`。

空值合并运算符 `??` 提供了一种从列表中选择第一个“已定义的”值的简便方式。

它被用于为变量分配默认值：

```js
// 当 height 的值为 null 或 undefined 时，将 height 的值设置为 100
height = height ?? 100;
```

`??` 运算符的优先级非常低，仅略高于 `?` 和 `=`，因此在表达式中使用它时请考虑添加括号。

如果没有明确添加括号，不能将其与 `||` 或 `&&` 混用。

例子：

```js
let firstName = null;
let lastName = null;
let nickName = "Supercoder";
alert(firstName ?? lastName ?? nickName ?? "匿名"); // Supercoder

let height = 0;
alert(height || 100); // 100，|| 无法区分 false、0、空字符串和 null/undefined
alert(height ?? 100); // 0，更合理
```

## 6 分支

`if(...)` 语句计算括号里的表达式，将计算结果转换为布尔型，如果计算结果是 `true`，就会执行对应的代码块。

`if` 语句有时会包含一个可选的 `else` 块。如果判断条件不成立，就会执行它内部的代码。

有时我们需要测试一个条件的几个变体。我们可以通过使用 `else if` 子句实现。

格式：

```js

if (condition) ...;


if (condition1)
{
  ...
}
else if(condition2)
{
  ...
}
else
{
  ...
}
```

三元运算符 `condition ? value1 : value2`，若结果为真，则返回 `value1`，否则返回 `value2`。

`switch` 结构可以替代多个 `if` 检查。它内部使用 `===`（严格相等）进行比较。

例如：

```js
let age = prompt('Your age?', 18);
switch (age) {
  case 18:
    alert("Won't work"); // prompt 的结果是一个字符串，而不是数字
    break;
  case "18":
    alert("This works!");
    break;
  default:
    alert("Any value not equal to one above");
}
```

## 7 循环

三种循环：

- `while`：每次迭代之前都要检查条件。
- `do...while`：每次迭代后都要检查条件。
- `for (;;)`：每次迭代之前都要检查条件，可以使用其他设置。

通常使用 `while(true)` 来构造“无限”循环。这样的循环和其他循环一样，都可以通过 `break` 指令来终止。

如果我们不想在当前迭代中做任何事，并且想要转移至下一次迭代，那么可以使用 `continue` 指令。

`break/continue` 支持循环前的标签。标签是 `break/continue` 跳出嵌套循环以转到外部的唯一方法。

格式：

```js
while(condition) ...;

while(condition)
{
  ...
}

do
{
  ...
} while(condition);

for(begin; condition; step)
{
  ...
}

outer: while(...)
{
  while(...)
  {
    ...
    if (...) break outer; // 跳出标记的循环
    if (...) continue outer; // 跳转到标记循环的下一次迭代
    ...
  }
}
```

## 8 函数

### 8.1 函数声明

```js
function name(parameter1, parameter2 = default_value_of_parameter2)
{
  ...
  return ...;
}
```

- 函数可能具有局部变量：在函数内部声明的变量，或在其参数列表中。这类变量只在函数内部可见。
- 参数可以有默认值，比如 `function sum(a = 1, b = 2) {...}`。
- 如果调用时没有给出某个参数，且无默认值，则函数的对应局部变量为 undefined。
- 函数可以返回值。如果没有返回值，则其返回的结果是 undefined。

为了使代码简洁易懂，建议在函数中主要使用局部变量和参数，而不是外部变量。与不获取参数但将修改外部变量作为副作用的函数相比，获取参数、使用参数并返回结果的函数更容易理解。

### 8.2 函数表达式

```js
let name = function(parameter1, parameter2 = default_value_of_parameter2)
{
  ...
  return ...;
};
```
函数是值。它们可以在代码的任何地方被分配、复制或定义。函数表达式和函数声明的区别：
- 如果函数在主代码流中被声明为单独的语句，则称为“函数声明”。在执行代码块之前，内部算法会先处理函数声明。所以函数声明在所在代码块内的任何位置都是可见的。
- 如果该函数是作为表达式的一部分创建的，则称其“函数表达式”。函数表达式在执行流程到达时创建。

在大多数情况下，当我们需要定义一个函数时，最好使用函数声明，因为在函数声明之前函数是可见的。这使我们在代码组织方面更具灵活性，通常也会使得代码可读性更高。

所以，仅当函数声明不适合对应的任务时，才应使用函数表达式。

### 8.3 箭头函数

箭头函数对于简单的操作很方便，特别是对于单行的函数。箭头函数具体有两种形式：

- 不带花括号：`(...args) => expression`：右侧是一个表达式：函数计算表达式并返回其结果。如果只有一个参数，则可以省略括号，例如 `n => n*2`。
- 带花括号：`(...args) => { body }` —— 花括号允许我们在函数中编写多个语句，但是我们需要显式地 `return` 来返回一些内容。

例子：

```js
let ask = (question, yes, no) => confirm(question) ? yes() : no();
ask(
  "Do you agree?",
  () => alert("You agreed."),
  () => alert("You canceled the execution.")
);
```
